Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Ibigay ng Subtitle ng dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Mga Bakas ng Pagbabago]
[Episode 9]
[Episode 9]
Mr. Cheng,
Mr. Cheng,
a gentleman is waiting for you inside.
naghihintay sa iyo ang isang ginoo sa loob.
I've made coffee for you.
Nagtimpla ako ng kape para sa iyo.
No sugar.
Walang asukal.
What happened?
anong nangyari?
You've fallen out with Dalun?
Na-fall out ka na kay Dalun?
Why do you say that?
Bakit mo nasasabi yan?
Don't you know that Kang Kaisheng is Zeng Dalun's henchman?
Hindi mo ba alam na si Kang Kaisheng ay alipores ni Zeng Dalun?
Kang Kaisheng is Zeng Dalun's henchman?
Si Kang Kaisheng ang alipores ni Zeng Dalun?
Yes.
Oo.
Shen Yiqun arrested Kang Kaisheng by night
Inaresto ni Shen Yiqun si Kang Kaisheng sa gabi
and reported it to the Nanjing government.
at iniulat ito sa pamahalaan ng Nanjing.
The government immediately issued an order
Agad namang naglabas ng utos ang gobyerno
to treat Kang Kaisheng as a rebel.
para ituring si Kang Kaisheng bilang isang rebelde.
By the time Zeng Dalun arrived,
Sa oras na dumating si Zeng Dalun,
Kang Kaisheng had been sent to Nanjing.
Si Kang Kaisheng ay ipinadala sa Nanjing.
Now even if Zeng Dalun claims
Ngayon kahit angkinin ni Zeng Dalun
that Kang Kaisheng is his man,
that Kang Kaisheng is his man,
the Nanjing government wouldn't admit their mistake.
hindi inamin ng gobyerno ng Nanjing ang kanilang pagkakamali.
Kang Kaisheng is doomed.
Napapahamak si Kang Kaisheng.
Shen Yiqun said
Sabi ni Shen Yiqun
you and he are on the same side,
ikaw at siya ay nasa iisang panig,
and you two worked together to arrest Kang Kaisheng.
at nagtulungan kayong dalawa para arestuhin si Kang Kaisheng.
You can't take Shen Yiqun's words
Hindi mo matanggap ang mga salita ni Shen Yiqun
seriously.
seryoso.
Well done, bro.
Magaling, bro.
You're playing politics now.
Naglalaro ka ngayon ng pulitika.
If you have any inside political information,
Kung mayroon kang anumang panloob na impormasyong pampulitika,
tell me at the first time.
sabihin mo sa akin sa unang pagkakataon.
But you should know
Pero dapat alam mo
playing politics isn't that easy.
hindi ganoon kadali ang paglalaro ng pulitika.
Whether you
ikaw man
work with Shen Yiqun
magtrabaho kasama si Shen Yiqun
or with Zeng Dalun,
o kay Zeng Dalun,
you have to be careful.
kailangan mong mag-ingat.
I won't work with anyone.
Hindi ako magtatrabaho kahit kanino.
You are different now.
Iba ka ngayon.
You won't even be honest with me now.
Hindi ka man lang magtatapat sa akin ngayon.
Fine.
ayos lang.
I understand.
naiintindihan ko.
Director.
Direktor.
Siyun.
Zion.
These two say they're from the Health Department
Sinasabi ng dalawang ito na galing sila sa Health Department
and want to see you.
at gusto kitang makita.
Please come with me to my office.
Mangyaring sumama sa akin sa aking opisina.
No need.
Hindi na kailangan.
We've received reports.
Nakatanggap kami ng mga ulat.
Sinan Maternity Hospital is suspected of illegal medical practice
Ang Sinan Maternity Hospital ay pinaghihinalaang may ilegal na gawaing medikal
and violations of health regulations.
at mga paglabag sa mga regulasyong pangkalusugan.
Some of your practices even violated ethical standards.
Ang ilan sa iyong mga kasanayan ay lumabag pa sa mga pamantayan sa etika.
We have decided
Nagdesisyon na kami
to order your hospital to cease operations immediately
upang utusan ang iyong ospital na ihinto kaagad ang operasyon
for legal rectification.
para sa legal na pagwawasto.
The reopening time
Ang oras ng muling pagbubukas
depends on the rectification results.
depende sa mga resulta ng pagwawasto.
I have government approval for my operation.
Mayroon akong pag-apruba ng gobyerno para sa aking operasyon.
Who gave you this authority?
Sino ang nagbigay sa iyo ng awtoridad na ito?
Here is the closure notice.
Narito ang paunawa ng pagsasara.
Read it yourself.
Basahin mo mismo.
[Notice of Closing]
[Paunawa ng Pagsara]
Those two people were sent by my father.
Ang dalawang taong iyon ay ipinadala ng aking ama.
He was furious,
Siya ay galit na galit,
and almost tore the house apart.
at halos mapunit ang bahay.
Why?
Bakit?
You prescribed birth control pills for Aunt Nan, right?
Niresetahan mo ng birth control pills si Tita Nan, tama ba?
Yes, I did.
Oo, ginawa ko.
He found out.
Nalaman niya.
All these years, he's been hoping that
All these years, umaasa siya
he and Aunt Nan could have a baby.
maaaring magkaanak sila ni Tita Nan.
Has your father ever asked
Nagtanong na ba ang tatay mo
if Aunt Nan wants to have children?
kung gusto ni Tita Nan na magkaanak?
Siyun.
Zion.
I understand your progressive thoughts.
Naiintindihan ko ang iyong mga progresibong pag-iisip.
But my father doesn't.
Ngunit ang aking ama ay hindi.
He's very traditional.
Siya ay napaka tradisyonal.
Is Aunt Nan okay?
Okay lang ba si Tita Nan?
She is fine.
ayos lang siya.
My father didn't get too angry with her.
Hindi naman masyadong nagalit ang tatay ko sa kanya.
Instead, he directed all his anger at you.
Sa halip, itinutok niya ang lahat ng galit niya sa iyo.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Take
Kunin
these days a vacation for yourself.
sa mga araw na ito ay isang bakasyon para sa iyong sarili.
Take a good rest.
Magpahinga ka ng mabuti.
I'll communicate with my father.
Makikipag-usap ako sa aking ama.
I'm glad Aunt Nan is okay.
I'm glad na okay na si Tita Nan.
Shen Yiqun.
Shen Yiqun.
Thank you for your concern.
Salamat sa iyong pag-aalala.
Still worried?
Nag-aalala pa rin?
Yes.
Oo.
I need to discuss something with you.
May kailangan akong pag-usapan sa iyo.
The statement on this notice
Ang pahayag sa notice na ito
about Sinan Hospital
tungkol sa Sinan Hospital
is completely false.
ay ganap na hindi totoo.
I didn't do anything illegal.
Wala akong ginawang ilegal.
If we can trace the source of these rumors,
Kung matunton natin ang pinagmulan ng mga tsismis na ito,
and file an appeal,
at maghain ng apela,
will Sinan Hospital
ay Sinan Hospital
be able to resume business soon?
maipagpatuloy ang negosyo sa lalong madaling panahon?
Yes.
Oo.
But according to my experience,
Ngunit ayon sa aking karanasan,
from filing an appeal to getting the verdict,
mula sa paghahain ng apela hanggang sa pagkuha ng hatol,
it will take
aabutin ito
at least three months.
hindi bababa sa tatlong buwan.
Three months?
Tatlong buwan?
If
Kung
you have trouble tracking
mayroon kang problema sa pagsubaybay
the source of the rumors,
ang pinagmulan ng tsismis,
it might take
maaaring tumagal
half a year.
kalahating taon.
So long?
Ganun katagal?
Besides,
Bukod,
if there are many cases in court,
kung maraming kaso sa korte,
it might take ten months
maaaring tumagal ng sampung buwan
or even a year.
o kahit isang taon.
How can I keep my hospital running if so?
Paano ko mapapanatiling tumatakbo ang aking ospital kung gayon?
My funds won't last ten months.
Ang aking mga pondo ay hindi tatagal ng sampung buwan.
I have so many doctors and nurses,
Mayroon akong napakaraming doktor at nars,
and medical supplies.
at mga kagamitang medikal.
However,
gayunpaman,
I do have a quicker solution.
Mayroon akong mas mabilis na solusyon.
Why are you so annoying?
Bakit ka ba nakakainis?
Why didn't you say so earlier?
Bakit hindi mo sinabi kanina?
Hello.
Hello.
I'm looking for Director Shen.
Hinahanap ko si Director Shen.
Director Shen isn't seeing anyone today.
Walang nakikitang tao ngayon si Director Shen.
I told you already.
sinabi ko na sayo.
Then please give this photo
Pagkatapos pakibigay ang larawang ito
to him.
sa kanya.
Director.
Direktor.
Come in.
Pumasok ka.
Get out.
Lumabas ka.
Miss Lin,
Miss Lin,
what do you mean?
anong ibig mong sabihin
With Director Shen's intervention,
Sa pamamagitan ni Direktor Shen,
I believe the hospital's crisis
Naniniwala ako sa krisis ng ospital
will be resolved soon.
ay malulutas sa lalong madaling panahon.
You're threatening me?
Pinagbabantaan mo ako?
Director Shen, you're overreacting.
Director Shen, sumosobra ka na.
It's just a matter of reciprocity.
Ito ay isang bagay lamang ng gantimpala.
Besides,
Bukod,
about Aunt Nan's birth control issue,
tungkol sa isyu ng birth control ni Tita Nan,
I hope you can stop interfering with it.
Sana matigil ka na sa pakikialam dito.
You want to meddle in my family affairs?
Gusto mo bang makialam sa mga gawain ng pamilya ko?
Then, I have no choice but to talk to Mayor Zhu
Tapos, wala akong choice kundi kausapin si Mayor Zhu
about his family matters.
tungkol sa mga usapin ng kanyang pamilya.
Thank you for your understanding, Director Shen.
Salamat sa iyong pag-unawa, Direktor Shen.
Dalun.
Lumalabas sila.
What are you doing here?
Anong ginagawa mo dito?
You want to talk to the director?
Gusto mong makausap ang direktor?
He probably won't be here for a while.
Malamang ay wala siya dito ng ilang sandali.
Why don't you come to my office first?
Bakit hindi ka muna pumunta sa opisina ko?
Let's have a chat.
Mag kwentuhan tayo.
Kang Kaisheng's incident
Ang insidente ni Kang Kaisheng
was truly a case of friendly fire.
ay talagang isang kaso ng friendly fire.
He's too much like a Communist.
Masyado siyang parang Komunista.
Think about
Isipin mo
those articles he wrote,
ang mga artikulong isinulat niya,
and the things he did.
at ang mga bagay na ginawa niya.
He looked exactly like a rebel sympathizer.
Mukha siyang rebeldeng karamay.
I didn't know he was your man.
Hindi ko alam na lalaki mo pala siya.
Dalun,
Lumabas sila,
although he's been sent to Nanjing now,
kahit na ipinadala na siya sa Nanjing ngayon,
don't worry.
wag kang mag alala.
I'll go there myself later
Ako na mismo ang pupunta doon
to clear things up,
upang linisin ang mga bagay-bagay,
and bring him back to you.
at ibalik mo siya sa iyo.
Shen Yiqun.
Shen Yiqun.
What are you most afraid of?
Ano ang pinakakinatatakutan mo?
What am I most afraid of?
Ano ang pinakakinatatakutan ko?
Given the current situation,
Dahil sa kasalukuyang sitwasyon,
what I fear most is that
ang pinakakinatatakutan ko ay yun
Japan would launch a full-scale invasion of China.
Ang Japan ay maglulunsad ng ganap na pagsalakay sa Tsina.
People will be homeless refugees at that time.
Ang mga tao ay magiging walang tirahan na mga refugee sa oras na iyon.
Imagine it.
Isipin mo.
When that time comes,
Kapag dumating ang oras na iyon,
how much will the people suffer?
gaano kaya ang paghihirap ng mga tao?
I'm most afraid of venomous snakes.
Pinaka-takot ako sa makamandag na ahas.
Tigers and lions don't scare me at all.
Hindi ako tinatakot ng mga tigre at leon.
But venomous snakes
Ngunit makamandag na ahas
always live in dark, damp places.
laging nakatira sa madilim, mamasa-masa na lugar.
They will bite you when you least expect it
Kakagatin ka nila nang hindi mo inaasahan
and kill you easily.
at madali kang patayin.
Indeed.
Sa totoo lang.
Yiqun.
Yiqun.
Director.
Direktor.
What are you doing here?
Anong ginagawa mo dito?
I'm working here.
Dito ako nagtatrabaho.
I saw Dalun here.
Nakita ko si Dalun dito.
So, I came in to chat with him.
Kaya, pumasok ako para makipag-chat sa kanya.
You two know each other?
Magkakilala kayong dalawa?
We've known each other since childhood.
Magkakilala na kami simula pagkabata.
We are old friends.
Old friends na kami.
Altough
Kahit na
you are friends,
magkaibigan kayo,
let me formally introduce you.
hayaan mo akong pormal na magpakilala sa iyo.
Dalun has joined
Sumama na si Dalun
our department's special action team.
special action team ng aming departamento.
You two should work closely together from now on.
Dapat magtulungan kayong dalawa mula ngayon.
What's more,
Ano pa,
even Mr. Dai thinks highly of him.
kahit si Mr. Dai ay mataas ang tingin sa kanya.
Take good care of him.
Alagaan mo siyang mabuti.
Well, well!
Well, well!
Dalun,
Lumabas sila,
congratulations!
congratulations!
If you need anything,
Kung may kailangan ka,
just let me know.
balitaan mo lang ako.
I'll fully cooperate with you.
Ako ay lubos na makikipagtulungan sa iyo.
Thanks for your kindness.
Salamat sa iyong kabaitan.
Now that the Director is here,
Ngayong narito ang Direktor,
you'd report to him.
magsumbong ka sa kanya.
I'll head back first.
babalik muna ako.
Come to my place for tea after you're done.
Punta ka sa pwesto ko para uminom ng tsaa pagkatapos mo.
Okay.
Okay.
I'll leave, Director.
Aalis na ako, Direktor.
Good!
Magaling!
My method worked out, right?
Ang aking pamamaraan ay gumana, tama?
Thank you.
salamat po.
What's next?
Ano ang susunod?
♪ What we've loved, what we've said ♪
??? Kung ano ang minahal natin, ang sinabi natin???
♪ Won't be swept away by wind or rain ♪
??? Hindi matatangay ng hangin o ulan ???
♪ What we've suffered, what we've missed ♪
??? Kung ano ang ating naranasan, ano ang ating nakaligtaan???
♪ Shapes the loneliness of our parting ♪
??? Humuhubog sa kalungkutan ng ating paghihiwalay ???
♪ What we've loved, what we've said ♪
??? Kung ano ang minahal natin, ang sinabi natin???
♪ The bonds of this life that never fade ♪
??? Ang mga gapos ng buhay na ito na hindi kumukupas ???
♪ I'll treasure what you gave me ♪
??? I'll treasure yung binigay mo???
What's next?
Ano ang susunod?
♪ That brightness in the darkness ♪
??? Yung liwanag sa dilim???
What happens next
Ano ang susunod na mangyayari
is very important.
ay napakahalaga.
♪ I'll treasure what you gave me ♪
??? I'll treasure yung binigay mo???
I'm having dinner with Mr. Zeng tonight.
Kakain ako ng hapunan kasama si Mr. Zeng ngayong gabi.
♪ That brightness in the darkness ♪
??? Yung liwanag sa dilim???
You're all busy.
Busy kayong lahat.
But you came to celebrate my birthday.
Pero dumating ka para ipagdiwang ang kaarawan ko.
Thank you.
salamat po.
It's our pleasure.
Ito ay aming kasiyahan.
Our friendship
Ang ating pagkakaibigan
has lasted over 30 years now.
ay tumagal ng mahigit 30 taon na ngayon.
He wasn't even born at that time.
Hindi pa siya pinanganak noong panahong iyon.
Does your father know about our relationship?
Alam ba ng tatay mo ang relasyon natin?
What relationship?
Anong relasyon?
Why are you making it sound like
Bakit mo pinapatunog
we have something to hide?
may tinatago ba tayo?
Will your father like
Magugustuhan ba ng iyong ama
the gift I prepared for him?
yung regalong inihanda ko para sa kanya?
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
He'll definitely like it.
Siguradong magugustuhan niya ito.
He loves drinking tea,
Mahilig siyang uminom ng tsaa,
not to mention that
hindi banggitin iyon
it's your gift.
ito ang iyong regalo.
Don't be nervous.
Huwag kabahan.
It isn't your first time here.
Hindi ito ang iyong unang pagkakataon dito.
And you've met him before.
At nakilala mo na siya dati.
It's different this time.
Iba na sa pagkakataong ito.
We came in arm in arm.
Magkaakbay kaming lumapit.
It'll get better if you come more often.
Mas gagaling kung mas madalas kang pumunta.
So,
Kaya,
whatever happens,
kahit anong mangyari,
let us support each other.
suportahan natin ang isa't isa.
Father.
Ama.
Ao.
Sa mga.
Dr. Lin.
Dr. Lin.
Come in.
Pumasok ka.
Please, come in.
Please, pumasok ka.
Mr. Zeng.
Ginoong Zeng.
Wish you a happy birthday.
Binabati kita ng maligayang kaarawan.
Thank you.
salamat po.
Look,
tingnan mo,
our family
ang aming pamilya
has a lawyer.
may abogado.
In the future,
Sa hinaharap,
we will have a doctor.
magkakaroon tayo ng doktor.
Today,
ngayon,
I'm blessed with double happiness.
Biyayaan ako ng dobleng kaligayahan.
Congratulations.
Binabati kita.
Father,
ama,
Siyun brought you a gift.
Dinalhan ka ni Siyun ng regalo.
That's very kind of you.
Napakabait mo.
What's this?
ano ito?
Tea.
tsaa.
Foreign tea. Look.
dayuhang tsaa. Tingnan mo.
It even has foreign letters.
Mayroon pa itong mga banyagang letra.
Put it away quickly.
Bilisan mo na.
I told you he would like it.
Sinabi ko sa iyo na gusto niya ito.
Cheng Ao, come here.
Cheng Ao, halika rito.
Father.
Ama.
Thank you, Father.
Salamat, Ama.
What are you thanking me for?
Ano ang ipinagpapasalamat mo sa akin?
It's not for you.
Hindi ito para sa iyo.
Take it.
Kunin mo.
It's from Father.
Ito ay mula kay Ama.
Thank you, Mr. Zeng.
Salamat, Ginoong Zeng.
It's nothing.
Ito ay wala.
Master, bad news.
Guro, masamang balita.
A group of people from the police station are here.
Narito ang isang grupo ng mga tao mula sa istasyon ng pulisya.
Excuse me.
pasensya na po.
My friend.
Kaibigan ko.
May I help you?
pwede ba kitang tulungan?
Mr. Zeng,
Mr. Zeng,
someone reported that your son, Zeng Dalun,
may nag-ulat na ang iyong anak, si Zeng Dalun,
is hiding and selling opium.
ay nagtatago at nagbebenta ng opyo.
There must be a misunderstanding.
Dapat may hindi pagkakaunawaan.
Our family has strictly forbidden
Ang aming pamilya ay mahigpit na ipinagbabawal
opium trading.
pangangalakal ng opyo.
Mr. Zeng,
Mr. Zeng,
this is an order from my senior.
ito ay utos ng aking senior.
This is a search warrant.
Ito ay isang search warrant.
Have you lost your minds?
Nawalan ka na ba ng malay?
Get out of my house now!
Umalis ka na sa bahay ko!
If you don't leave,
Kung hindi ka umalis,
I'll pull out my gun.
Ilalabas ko ang baril ko.
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
Step aside!
Tumabi ka!
Young Master Zeng,
Young Master Zeng,
Mr. Zeng,
Mr. Zeng,
we came with a search warrant.
dumating kami na may dalang search warrant.
If we leave without doing anything,
Kung aalis tayo ng walang ginagawa,
we won't be able to report back properly.
hindi kami makakapag-ulat pabalik ng maayos.
I'm sure you understand.
Sigurado akong naiintindihan mo.
Okay.
Okay.
Do your job.
Gawin mo ang iyong trabaho.
But
Pero
today is my birthday.
ngayon ang aking kaarawan.
I've invited many guests.
Nag-imbita ako ng maraming bisita.
Our family values our reputation.
Pinahahalagahan ng aming pamilya ang aming reputasyon.
If you find nothing,
Kung wala kang mahanap,
the police station
ang himpilan ng pulisya
has to publicly apologize to our family.
kailangang humingi ng tawad sa publiko sa aming pamilya.
Mr. Zeng,
Mr. Zeng,
if we find nothing,
kung wala tayong mahanap,
I will certainly apologize.
Siguradong hihingi ako ng tawad.
And we'll publish
At ipa-publish namin
a front-page apology in the newspaper.
isang front-page na paghingi ng tawad sa pahayagan.
Please proceed.
Mangyaring magpatuloy.
Search!
Hanapin!
Hurry up.
Bilisan mo.
Over here!
Dito!
Did you do this?
Ginawa mo ba ito?
Dad,
tatay,
I didn't do it.
hindi ko ginawa.
Please trust me.
Please trust me.
Found it!
Nahanap na!
Take it out!
Ilabas mo!
Let's go!
Tara na!
Mr. Zeng,
Mr. Zeng,
please
pakiusap
verify if this is real.
i-verify kung ito ay totoo.
Do what you should do.
Gawin mo ang dapat mong gawin.
Take him away.
Alisin mo siya.
It's fine.
ayos lang.
I didn't do it anyway.
Hindi ko naman ginawa.
Alright.
Sige.
I can walk.
kaya kong maglakad.
Pack up and take him away.
Mag-pack up at dalhin siya.
Hurry up!
Bilisan mo!
Mr. Cheng.
G. Cheng.
Our law firm has quite a few cases lately.
Ang aming law firm ay medyo may ilang kaso kamakailan.
Could you help us handle some of them?
Maaari mo ba kaming tulungang pangasiwaan ang ilan sa mga ito?
Here are the relevant documents.
Narito ang mga kaugnay na dokumento.
No problem.
Walang problema.
That's what old classmates are for.
Para yan sa mga matandang kaklase.
You helped me a lot before.
Malaki ang naitulong mo sa akin noon.
This person has asked me for help.
Ang taong ito ay humingi ng tulong sa akin.
You were too busy.
Masyado kang abala.
I recently have
Kamakailan ay mayroon ako
a similar case.
isang katulad na kaso.
I'll handle them together.
Sabay ko silang hahawakan.
Alright, leave it to me.
Sige, hayaan mo na ako.
Okay.
Okay.
Cheng Ao,
Cheng Ao,
when I was paying the fine at the police station,
noong nagbabayad ako ng multa sa istasyon ng pulis,
I asked around.
tanong ko sa paligid.
They said a lawyer named Cheng reported me.
Sinabi nila na isang abogado na nagngangalang Cheng ang nagsumbong sa akin.
We didn't have any conflict, did we?
Wala naman kaming conflict diba?
Even though you don't like
Kahit hindi mo gusto
my way of doing things,
ang aking paraan ng paggawa ng mga bagay,
you shouldn't stab me in the back like this.
hindi mo dapat ako sinaksak sa likod ng ganito.
You know I work
Alam mo nagtatrabaho ako
for the government.
para sa gobyerno.
My reputation is important.
Mahalaga ang reputasyon ko.
After this incident,
Pagkatapos ng pangyayaring ito,
I've been bribing officials,
Sinuhulan ko ang mga opisyal,
explaining myself and entertaining others.
nagpapaliwanag sa sarili ko at nagpapasaya sa iba.
But I don't even know if these will help.
Ngunit hindi ko alam kung makakatulong ang mga ito.
Shen Yiqun watches me every day.
Araw-araw akong binabantayan ni Shen Yiqun.
You deliberately
Sinasadya mo
gave him something to use against me.
binigyan siya ng gamit laban sa akin.
Besides, I didn't even do this thing.
Tsaka hindi ko naman ginawa ang bagay na ito.
Boiling beans,
kumukulong beans,
with beanstalks as fuel,
may beanstalks bilang panggatong,
the beans
ang beans
weep in the pot.
umiyak sa palayok.
We are brothers.
Magkapatid kami.
I won't be angry with you.
Hindi ako magagalit sayo.
You're blocking my light.
Hinaharangan mo ang ilaw ko.
You had the police
Mayroon kang pulis
arrest me at Dad's birthday banquet.
arestuhin ako sa piging ng kaarawan ni Tatay.
I can also choose not to tell Dad about it.
Maaari ko ring piliin na huwag sabihin kay Dad ang tungkol dito.
Do not let him
Huwag mo siyang hayaan
worry about us.
mag-alala sa amin.
He's getting old.
Tumatanda na siya.
You can see that too, right?
Nakikita mo rin naman yun diba?
From now on, you'll be the head of this family.
Simula ngayon, ikaw na ang magiging ulo ng pamilyang ito.
And I'll be the second-in-command.
At ako ang magiging second-in-command.
Cheng Ao.
Cheng Ao.
We need to stick together.
Kailangan nating magkadikit.
You're so talented.
Napaka talino mo.
Dalun.
Lumalabas sila.
I am
ako
Jinghan.
Jinghan.
I've noticed that
Napansin ko na
since you returned from the Northeast,
mula nang bumalik ka mula sa Northeast,
you've become quite famous in Shanghai.
naging sikat ka na sa Shanghai.
Everyone knows your name.
Alam ng lahat ang iyong pangalan.
Your career is really taking off.
Ang iyong karera ay talagang umaangat.
I heard that you're now
Balita ko ikaw na ngayon
working at the Revival Society,
nagtatrabaho sa Revival Society,
and engaging in the opium trade.
at nakikibahagi sa kalakalan ng opyo.
I want to make big money with you.
Gusto kong kumita ng malaking pera kasama ka.
I graduated from business school,
Nagtapos ako sa paaralan ng negosyo,
and I want to follow in your footsteps, Dalun.
at gusto kong sundan ang iyong yapak, Dalun.
I'll follow your lead.
susundin ko ang pakay mo.
I will do whatever you want me to do.
Gagawin ko lahat ng gusto mong gawin ko.
Jinghan.
Jinghan.
Have a drink.
Uminom ka.
Let me fill it up.
Hayaan akong punan ito.
I actually quite like you.
Talagang gusto kita.
How should I describe you?
Paano kita ilalarawan?
You're like
parang ikaw
a toothless old dog.
isang matandang aso na walang ngipin.
You don't bite,
hindi ka kumagat,
but you're still quite intimidating.
pero medyo nakakaintimidate ka pa rin.
I can't help you with work matters.
Hindi kita matutulungan sa mga usapin sa trabaho.
But if you want to come here for drinks,
Pero kung gusto mong pumunta dito para uminom,
it's on me.
nasa akin na.
Get out.
Lumabas ka.
No visitors for the next 30 minutes.
Walang bisita sa susunod na 30 minuto.
Close the door.
Isara ang pinto.
Yes.
Oo.
I did it.
ginawa ko.
Is everything in place?
Nasa lugar na ba ang lahat?
All set, Director.
Handa na, Direktor.
Let's go.
Tara na.
This is a search warrant.
Ito ay isang search warrant.
Take it out.
Ilabas mo.
Cheng Ao.
Cheng Ao.
When I was paying the fine at the police station,
Noong nagbabayad ako ng multa sa istasyon ng pulis,
I asked around.
tanong ko sa paligid.
I heard it was reported by a lawyer named Cheng.
Narinig kong iniulat ito ng isang abogado na nagngangalang Cheng.
You dragged me down,
Hinila mo ako pababa,
trying to tie me to you.
sinusubukan mong itali ako sa iyo.
You're too afraid to face Zeng Dalun yourself
Masyado kang natatakot na harapin ang sarili mo kay Zeng Dalun
because he works for Mr. Dai.
dahil nagtatrabaho siya kay Mr. Dai.
You're quite shameless.
Napakawalanghiya mo.
I admit my method
Inaamin ko ang aking pamamaraan
is somewhat despicable.
ay medyo kasuklam-suklam.
But to make great achievements,
Ngunit upang makagawa ng magagandang tagumpay,
I should use some tactics.
Dapat gumamit ako ng ilang taktika.
I know Zeng Dalun is the one who caused you trouble.
Alam kong si Zeng Dalun ang naging dahilan ng gulo mo.
You're concerned about Mr. Zeng.
Nag-aalala ka kay Mr. Zeng.
So, you didn't dare scheme against Dalun.
So, you didn't dare scheme against Dalun.
But I have nothing to worry about.
Pero wala akong dapat ipag-alala.
Since we have a common enemy,
Dahil tayo ay may iisang kaaway,
why don't we brothers join forces?
bakit hindi tayo magkapatid magsanib pwersa?
It's a good thing.
Ito ay isang magandang bagay.
Who said we're brothers?
Sinong nagsabing magkapatid tayo?
No matter what Zeng Dalun did to me,
Kahit anong gawin sa akin ni Zeng Dalun,
it is my own business.
sarili kong negosyo ito.
I know.
alam ko.
You grew up together
Lumaki kayong magkasama
and have loyalty between you.
at magkaroon ng katapatan sa pagitan mo.
But don't we have something between us, too?
Pero hindi ba't may namamagitan din tayo?
We did.
ginawa namin.
Before this incident, we did.
Bago ang insidenteng ito, ginawa namin.
Now, when I look at you, I just feel disgusted.
Ngayon, kapag tinitignan kita, naiinis lang ako.
Cheng Ao,
Cheng Ao,
I never thought
Hindi ko naisip
I would hear
maririnig ko sana
these words from you.
ang mga salitang ito mula sa iyo.
I admit I'm a despicable person.
Inaamin kong hamak na tao ako.
But without being this way,
Ngunit nang hindi ganito,
how could I ever succeed?
paano ako magtatagumpay?
Once I have power in my hands,
Kapag mayroon akong kapangyarihan sa aking mga kamay,
I'll share it with you.
Ibabahagi ko sa iyo.
Bro,
kuya,
one of us has to be
ang isa sa atin ay dapat na
the disgusting one.
ang nakakadiri.
Now, I've chosen to be the one.
Ngayon, pinili kong maging isa.
What right do you have to criticize me?
Anong karapatan mong sumbatan ako?
Are you crazy?
baliw ka ba
Who's crazy?
Sinong baliw?
Who wants your pathetic power?
Sino ang gusto ng iyong pathetic power?
No matter what happens between you and Zeng Dalun,
Anuman ang mangyari sa pagitan mo at ni Zeng Dalun,
don't get me involved. Got it?
huwag mo akong idamay. Naintindihan mo?
Understand?
Intindihin?
Director Shen.
Direk Shen.
Mr. Zeng.
Ginoong Zeng.
Mr. Sada.
Mr. Ngayon.
Your dad refuses to cooperate with us.
Tumanggi ang iyong ama na makipagtulungan sa amin.
He also incited the union workers to organize strikes.
Siya rin ang nag-udyok sa mga manggagawa ng unyon na mag-organisa ng mga welga.
Do you know all this?
Alam mo ba ang lahat ng ito?
My dad is quite traditional
Ang aking ama ay medyo tradisyonal
and conservative.
at konserbatibo.
Mr. Zeng.
Ginoong Zeng.
Can you persuade your dad to cooperate with us?
Maaari mo bang hikayatin ang iyong ama na makipagtulungan sa amin?
He could make a lot of money.
Kaya niyang kumita ng malaki.
And we can guarantee your dad's safety.
At masisiguro namin ang kaligtasan ng iyong ama.
Your dad has two choices,
Ang iyong ama ay may dalawang pagpipilian,
cooperating with us
nakikipagtulungan sa amin
or being killed by us.
o pinapatay natin.
You're threatening me?
Pinagbabantaan mo ako?
That's not my intention.
Hindi yun ang intensyon ko.
We are friends.
Magkaibigan tayo.
So, I'm telling you this.
Kaya, sinasabi ko sa iyo ito.
I hope you can consider it.
Sana ay mapag-isipan mo ito.
Why did you ask me to meet at the dock?
Bakit mo ako hiniling na magkita sa pantalan?
When we were kids,
Noong bata pa tayo,
we always played here.
lagi kaming naglalaro dito.
When we were young, Dad didn't allow us to drink
Noong bata pa kami, hindi kami pinayagan ni Papa na uminom
but we always drank in secret.
pero palagi kaming umiinom ng patago.
Remember that time
Tandaan ang oras na iyon
when you got drunk and Dad caught you?
nung nalasing ka at nahuli ka ni Dad?
He slapped you so hard that two of your teeth flew out.
Sinampal ka niya ng napakalakas kaya tumalsik ang dalawa mong ngipin.
Nonsense.
Kalokohan.
He did slap me.
Sinampal nga niya ako.
But my teeth didn't fall out.
Pero hindi nalaglag ang ngipin ko.
Well,
Well,
I remember now.
naalala ko ngayon.
I bought the wine for you.
Binili ko ang alak para sa iyo.
You did buy it for me
Binili mo ito para sa akin
but I never got to drink it.
ngunit hindi ko ito nakuhang inumin.
You finished it all before you even got home.
Tinapos mo lahat bago ka pa nakauwi.
I saved you.
niligtas kita.
Otherwise, you would've been slapped, too.
Kung hindi, nasampal ka rin.
Fine, thank you.
Sige, salamat.
Cheng Ao.
Cheng Ao.
About Xiu,
Tungkol kay Xiu
I didn't tell you the truth.
Hindi ko sinabi sayo ang totoo.
I know.
alam ko.
About Huang Aniu,
Tungkol kay Huang Aniu
I also lied to you.
nagsinungaling din ako sayo.
I know.
alam ko.
But today,
Ngunit ngayon,
I need to tell you the truth
Kailangan kong sabihin sa iyo ang totoo
and be honest.
at maging tapat.
I do have connections with the Japanese.
Mayroon akong koneksyon sa mga Hapon.
They now wield considerable influence in Shanghai.
Malaki na ang impluwensya nila ngayon sa Shanghai.
I can only befriend them and avoid making enemies.
Kaya ko lang silang kaibiganin at iwasang magkaaway.
It allows me to make money
Ito ay nagpapahintulot sa akin na kumita ng pera
without any risk.
nang walang anumang panganib.
I hope you understand that
Sana maintindihan mo yun
and help me convince Dad
at tulungan mo akong kumbinsihin si Dad
to cooperate with the Japanese.
upang makipagtulungan sa mga Hapones.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
Forget about Communism.
Kalimutan ang Komunismo.
If you continue down that path,
Kung magpapatuloy ka sa landas na iyon,
it will only lead to your death.
hahantong lamang ito sa iyong kamatayan.
Besides,
Bukod,
our family business
negosyo ng pamilya namin
is only in the French Concession.
ay nasa French Concession lamang.
Soon after the Japanese come,
Hindi nagtagal pagkatapos dumating ang mga Hapones,
the French will all flee.
ang mga Pranses ay tatakas lahat.
Have you ever had Japanese food?
Nakakain ka na ba ng Japanese food?
Tomorrow,
bukas,
I'll invite Sada
Iimbitahan ko si Sada
to have a meal with us.
para sabay kaming kumain.
Sada is a nice person.
Mabait na tao si Sada.
And
At
when you
kapag ikaw
put the sashimi in your mouth,
ilagay ang sashimi sa iyong bibig,
you will find the taste
mahahanap mo ang lasa
is amazing.
ay kamangha-mangha.
What are you doing?
anong ginagawa mo
Where are you going?
saan ka pupunta
Zeng Dalun.
Zeng Dalun.
We're not brothers anymore.
Hindi na kami magkapatid.
Why?
Bakit?
Cheng Ao!
Cheng Ao!
Come back!
Bumalik ka!
Help me massage my back.
Tulungan mo akong imasahe ang likod ko.
Master.
Master.
Mr. Cheng and Miss Lin are here.
Nandito si Mr. Cheng at Miss Lin.
Please show them in.
Mangyaring ipakita sa kanila.
Yes, Master.
Oo, Guro.
Father.
Ama.
Dr. Lin.
Dr. Lin.
Father, please don't move.
Ama, mangyaring huwag gumalaw.
I'm sorry.
pasensya na po.
I'm not feeling well.
hindi maganda ang pakiramdam ko.
Please excuse my negligence.
Ipagpaumanhin mo ang aking kapabayaan.
Please have a seat.
Mangyaring umupo.
Mr. Zeng.
Ginoong Zeng.
You don't need to attend to me.
Hindi mo na ako kailangang alagaan.
Have you seen a doctor?
Nagpatingin ka na ba sa doktor?
Would you like me to recommend some Western doctors?
Gusto mo bang magrekomenda ako ng ilang mga doktor sa Kanluran?
No need.
Hindi na kailangan.
It's an old ailment.
Ito ay isang matandang karamdaman.
A few doses of Chinese medicine will help.
Makakatulong ang ilang dosis ng Chinese medicine.
Miss Lin.
Miss Lin.
Come sit in my room.
Halika maupo ka sa kwarto ko.
I want you to check on my baby.
Gusto kong tingnan mo ang baby ko.
Okay.
Okay.
Yes.
Oo.
Keep Dr. Lin company for a while.
Panatilihing kasama ni Dr. Lin.
Take it slow.
Dahan-dahan lang.
Come, have a seat.
Halika, maupo ka.
Tell me the truth.
Sabihin mo sa akin ang totoo.
Did you report Dalun?
Sinumbong mo ba si Dalun?
No.
Hindi.
Reporting him wouldn't be wrong.
Ang pag-uulat sa kanya ay hindi magiging mali.
I just don't want to see
Ayoko lang makita
you two turning against each other.
magkalaban kayong dalawa.
You lost your parents when you were young.
Nawalan ka ng mga magulang noong bata ka pa.
I've always treated you as my own son.
Palagi kitang tinuring na anak ko.
I hoped you two
sana kayong dalawa
would get along well
magkakasundo sana
and support each other.
at suportahan ang bawat isa.
Dalun is a jerk
Tanga si Dalun
who deserves to die.
sino ang nararapat mamatay.
But I hope the one who kills him
Pero sana yung pumatay sa kanya
wouldn't be you.
hindi sana ikaw.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
Have a rest, Father.
Magpahinga ka na, Ama.
Dad.
Tatay.
Stand up!
Tumayo ka!
Are you still hanging around with the Japanese?
Nakikisama ka pa ba sa mga Hapones?
Cut the crap.
Putulin ang crap.
You did business
Nagnenegosyo ka
with the Japanese in Changchun,
kasama ang mga Hapon sa Changchun,
selling local goods to them
pagbebenta ng mga lokal na kalakal sa kanila
and bringing Japanese products back here.
at pagbabalik ng mga produktong Hapon dito.
You think I don't know?
Sa tingin mo hindi ko alam?
I did it to make money.
Ginawa ko to para kumita.
Nonsense!
Kalokohan!
Besides doing business,
Bukod sa pagnenegosyo,
what else did you do?
ano pang ginawa mo?
Nothing.
wala.
You worked with Huang Aniu
Nagtrabaho ka kay Huang Aniu
trafficking opium
trafficking opyo
and had your gang members
at nagkaroon ng mga miyembro ng gang mo
attack Cheng Ao,
atakehin si Cheng Ao,
right?
tama ba?
Zeng Dalun,
Zeng Dalun,
you're playing with fire. Do you realize that?
naglalaro ka ng apoy. Napagtanto mo ba iyon?
Dad.
Tatay.
I'm working for the Revival Society now.
Nagtatrabaho ako ngayon sa Revival Society.
I need
kailangan ko
money to get things done here.
pera para magawa ang mga bagay dito.
How can I rise step by step without money?
Paano ako makakabangon nang hakbang-hakbang nang walang pera?
But you should not collude with the Japanese.
Ngunit hindi ka dapat makipagsabwatan sa mga Hapon.
That's my bottom line.
Yun ang bottom line ko.
I'm not trying to collude with them.
Hindi ko sinusubukang makipagsabwatan sa kanila.
They came to me first.
Nauna silang lumapit sa akin.
You incited the union workers to strike.
Inudyukan mo ang mga manggagawa ng unyon na magwelga.
They gave you two options.
Binigyan ka nila ng dalawang pagpipilian.
Cooperate with them
Makipagtulungan sa kanila
and make a lot of money.
at kumita ng maraming pera.
Or,
o kaya,
they'll kill you.
papatayin ka nila.
Let them try.
Hayaan silang subukan.
If I am frightened,
Kung ako ay natatakot,
I'm not worthy to be your dad.
Hindi ako karapat-dapat na maging tatay mo.
Dad.
Tatay.
In my opinion,
Sa aking palagay,
you are too conservative.
masyado kang conservative.
Why are you so stubborn?
Bakit ang tigas ng ulo mo?
You've taught us since we were young
Tinuruan mo na kami simula bata pa kami
we should not make enemies with forces stronger than us.
hindi tayo dapat gumawa ng mga kaaway na may pwersang mas malakas kaysa sa atin.
You made the union workers strike.
Ginawa mong welga ang mga manggagawa ng unyon.
The Japanese didn't punish you.
Hindi ka pinarusahan ng mga Hapon.
Instead, they want to cooperate with you.
Sa halip, gusto nilang makipagtulungan sa iyo.
What a great opportunity!
Napakagandang pagkakataon!
I think
sa tingin ko
the Japanese influence in Shanghai
ang impluwensya ng Hapon sa Shanghai
is getting stronger and stronger.
ay lumalakas at lumalakas.
You'll have to face the Japanese sooner or later.
Maaga o huli, kailangan mong harapin ang mga Hapon .
Better sooner than later.
Mas mabuti nang mas maaga kaysa mamaya.
We need to use
Kailangan nating gamitin
the Japanese influence
ang impluwensyang Hapones
to become the number one group in Shanghai.
upang maging numero unong grupo sa Shanghai.
Get out!
Lumabas ka!
Dad.
Tatay.
After more than 20 years,
Matapos ang mahigit 20 taon,
your still have so much strength.
ang lakas mo pa.
Alright.
Sige.
It won't be long
Hindi na magtatagal
before we see whose judgment is correct.
bago natin makita kung kaninong hatol ang tama.
Old man.
Matandang lalaki.
Don't go out these days unless necessary.
Huwag lumabas sa mga araw na ito maliban kung kinakailangan.
Take some men with you when you go out.
Magsama ka ng ilang lalaki kapag lalabas ka.
Be careful not to be killed.
Mag-ingat na huwag patayin.
Hello, this is Pingzheng Law Firm.
Kumusta, ito ay Pingzheng Law Firm.
Mr. Cheng,
Mr. Cheng,
Master is feeling unwell. He's asking you to come over.
Masama ang pakiramdam ni Master. Pinapapunta ka niya.
What's wrong with Father?
Ano ang problema ni Ama?
Is he okay?
Okay lang ba siya?
He said he has important matters to tell you.
May importante daw siyang sasabihin sa iyo.
Okay, I'll be right there.
Okay, papunta na ako diyan.
Master.
Master.
Mr. Cheng is
Si Mr. Cheng ay
waiting at the door.
naghihintay sa pintuan.
I'll step out first.
Lalabas muna ako.
Call me if you need anything.
Tawagan mo ako kung may kailangan ka.
Yanhong.
Yanhong.
Sit down.
Umupo ka.
What I'm about to discuss
Kung ano ang tatalakayin ko
concerns you.
nag-aalala sa iyo.
Father.
Ama.
Ao,
sa,
have a seat.
maupo ka.
I'll tell you something.
May sasabihin ako sayo.
Write it down.
Isulat ito.
I want to change my will.
Gusto kong baguhin ang aking kalooban.
All my assets,
Lahat ng ari-arian ko,
houses,
mga bahay,
and the land in my hometown
at ang lupain sa aking bayan
which were originally intended for my sole heir, Zeng Dalun,
na orihinal na inilaan para sa aking nag-iisang tagapagmana, si Zeng Dalun,
will be divided into four equal parts.
ay hahatiin sa apat na pantay na bahagi.
One part
Isang bahagi
goes to my eldest son, Zeng Dalun.
papunta sa panganay kong anak, si Zeng Dalun.
goes to my adopted son, Cheng Ao.
papunta sa ampon kong anak, si Cheng Ao.
One part
Isang bahagi
goes to Xiao Yanhong
papunta kay Xiao Yanhong
and her young son.
at ang kanyang batang anak.
The last part
Ang huling bahagi
should be donated to my hometown
dapat ibigay sa aking bayan
to build schools
upang magtayo ng mga paaralan
and charity houses.
at mga charity house.
Thank you, Master.
Salamat, Guro.
Have you written everything down?
Naisulat mo na ba ang lahat?
After it's finished,
Pagkatapos nito,
I'll sign it.
Pipirmahan ko na.
Everything is noted.
Lahat ay napapansin.
I'll take my leave now, Father.
Aalis na po ako, Ama.
♪ There was a Monk Mulian ♪
??? Nagkaroon ng Monk Mulian ???
♪ He broke into the underworld to save his mother ♪
??? Pumasok siya sa underworld para iligtas ang kanyang ina ???